Карл Велики. В продължение на векове името му е легенда. Карлос Магнус (" Чарлс Велики "), крал на франките и ломбардите, свещеният римски император, обект на многобройни епоси и романи - дори бил светец. Като фигура на историята той е по-голям от живота.

Но кой беше този легендарен крал, коронован император на цялата Европа през 800 година? И какво наистина е постигнал това е "чудесно"?

Чарлс Човекът
Ние знаем справедлива сума за Карл Велики от биография на Ейнхард, учен в двора и възхищаващ се приятел.

Въпреки че няма съвременни портрети, описанието на Франкарския лидер на Ейнхард ни дава представа за голям, силен, добре говорен и харизматичен индивид. Ейнхард твърди, че Карл Велики е изключително привързан към цялото си семейство, приятелски настроен към "чужденците", оживен, атлетичен (дори игрив понякога) и силен войн. Разбира се, тази гледна точка трябва да се смекчи с установените факти и осъзнаването, че Ейнхард е държал краля, с когото той е служил толкова високо, но все пак служи като отлична отправна точка за разбирането на човека, който стана легенда.

Карл Велики беше женен пет пъти и имаше много наложници и деца. Той почти винаги държеше голямото си семейство, като понякога принуждаваше синовете му да водят кампании. Уважавал католическата църква достатъчно, за да натрупа богатство върху нея (акт на политическо предимство, колкото и духовно благоговение), но той никога не се подчинявал напълно на религиозния закон.

Той несъмнено беше човек, който си тръгна по свой начин.

Чарлз асоциираният крал
Според традицията на наследството, известна като gavelkind , бащата на Карл Велики, Пепин III, разделя своето царство равномерно между двамата си законни сина. Той даде на Карл Велики най-отдалечените райони на Франклин , за да даде по-сигурния и уреден интериор на по-малкия си син, Карломан.

По-големият брат се оказа, че е натоварен да се занимава с бунтовническите провинции, но Карломан не е военен лидер. През 769 г. те обединяват усилията си да се справят с бунт в Аквитания: Карломан практически не е направил нищо, а Карл Велики най-ефективно покорил бунта без негова помощ. Това причинява значително триене между братята, които майка им, Бертрада, се изгладила до смъртта на Карломан през 771 г.

Чарлс Завоевателя
Подобно на баща си и дядо си пред него, Карл Велики разширява и укрепва французите с насилствена сила. Неговите конфликти с Ломбардия, Бавария и саксонците не само разширяват своите национални стопанства, но и служат за укрепване на франкските военни и задържане на агресивната военна класа. Нещо повече, многобройните му и впечатляващи победи, особено разбиването на племенните бунтове в Саксония, натрупали на Карл Велики огромното уважение към благородството му, както и благоговението и дори страхът на своя народ. Малцина биха се противопоставили на такъв ожесточен и мощен военен лидер.

Чарлс Администраторът
След като е придобил повече територия от който и да е друг европейски монарх от своето време, Карл Велики е принуден да създава нови позиции и да адаптира стари офиси, за да отговаря на новите потребности.

Той делегира власт над провинциите на достойни французи благородници. В същото време той също разбира, че различните хора, които е събрал в една нация, все още са били членове на отделни етнически групи и позволи на всяка група да запази собствените си закони в местните райони. За да се осигури справедливост, той се погрижи законите на всяка група да бъдат записани в писмен вид и внимателно изпълнени. Той също така издал капитулаи, постановления, които се прилагат за всички в царството, независимо от етническата принадлежност.

Докато се наслаждавал на живота си в кралския двор в Аахен, той наблюдавал делегатите си с пратеници, наречени " missi dominici", чиято работа била да инспектират провинциите и да докладват на съда. Мисиите бяха много видими представители на царя и действаха с неговата власт.

Основната рамка на каролингското правителство, макар и не по-твърда или универсална, служи на царя добре, защото във всички случаи властта произтича от самия Карл Велики, човекът, който е завладял и покорил толкова много непокорни народи.

Това беше неговата лична репутация, която направи Карл Велики ефективен лидер; без заплахата от оръжие на краля на воина, административната система, която той е измислил, щеше да се разпадне и по-късно.

Чарлз Патрона на ученето
Карл Велики не беше писател, но разбираше ценността на образованието и видя, че е в сериозен спад. Така той събра в съда си някои от най-добрите умове на своя ден, най-вече Алкуин, Павел дякон и Ейнхард. Той спонсорира манастири, където се запазват и копират древните книги. Той реформира двореца на двореца и се грижи за това, че монашеските училища са създадени в цялата царство. Идеята за учене беше дадена време и място да процъфтява.

Този "Каролински ренесанс" е изолиран феномен. Ученето не се запали в цяла Европа. Само в царския двор, в манастирите и в училищата имаше реален фокус върху образованието. И все пак поради интереса на Карл Велики към запазването и съживяването на знанието, богатството от древни ръкописи е било копирано за бъдещите поколения. Също толкова важно, в европейските монашески общности се утвърдила традиция за учене, която Алкуин и Свети Бонифаций пред него са се опитвали да реализират, преодолявайки заплахата от изчезването на латинската култура. Докато изолацията им от римокатолическата църква изпрати известните ирландски манастири в упадък, европейските манастири бяха твърдо установени като пазители на знанието благодарение отчасти на франкския крал.

Чарлс Императорът
Въпреки че Карл Велики до края на осми век със сигурност е изградил империя, той не притежавал титлата император.

Вече имаше император във Византия , за който се смята, че държи титлата в същата традиция като римския император Константин и чието име е Константин VI. Макар че Карл Велики несъмнено е осъзнавал собствените си постижения по отношение на придобитата територия и укрепването на своето царство, е съмнително, че някога се е стремял да се конкурира с византийците, или дори е видял необходимост да претендира за знаменито наименование отвъд "крал на франките. "

Така че, когато папа Лео III го призова за помощ, когато е изправен пред обвинения в символизъм, лъжесвидетелстване и прелюбодеяние, Карл Велики реагира внимателно. Обикновено само римският император е бил квалифициран да преценява папа, но напоследък Константин VI е бил убит, а жената, която отговаря за неговата смърт, майка му, сега седеше на трона. Независимо дали става дума за убийца, или по-вероятно защото е била жена, папата и други лидери на Църквата не са помислили да се обръщат към Атина за съд. Вместо това, с съгласието на Лео, Карл Велики бе помолен да председателства изслушването на папата. На 23 декември 800 г. той го направил и Лео беше освободен от всички обвинения.

Два дни по-късно, когато Карл Велики се издигал от молитва по Коледа, Лео поставил корона на главата му и го провъзгласил за император. Карл Велики се възмущава и по-късно отбелязва, че знаейки какво е имал предвид папата, никога нямаше да влезе в църквата, въпреки че беше толкова важен религиозен празник.

Докато Карл Велики никога не използвал титлата "Свещен римски император" и се стараел да успокои византийците, той използвал фразата "император, крал на франките и ломбардите". Така че е съмнително, че Карл Велики възприема като император.

По-скоро това беше отстъплението на титлата от папата и властта, която даде на Църквата над Карл Велики и други светски лидери, които го засягаха. С напътствия от доверения си съветник Алкуин, Карл Велики пренебрегва ограниченията на властта, наложени от Църквата, и продължава да се движи по собствен път като владетел на Франклин, който сега заема огромна част от Европа.

Концепцията за император на Запад беше установена и щеше да придобие много по-голямо значение през идните векове.

Наследството на Чарлз Велики
Докато Карл Велики се опитвал да възобнови интереса си към ученето и обединяването на различни групи в една нация, той никога не се занимаваше с технологичните и икономически трудности, пред които е изправена Европа, след като Рим вече не осигурява бюрократична хомогенност. Пътищата и мостовете се разпаднаха, търговията с богатия Изток беше разрушена и производството бе неизбежно локализирано занаятчийство, вместо широко разпространена, печеливша индустрия.

Но това са само неуспехи, ако целта на Карл Велики е да възстанови Римската империя . Това е мотивът му, в най-добрия случай е съмнителен. Карл Велики е кралски военен крал с фона и традициите на германските народи. Със своите собствени стандарти и тези на своето време, той успя забележително добре. За съжаление, една от тези традиции доведе до истинския срив на Каролингската империя: gavelkind.

Карл Велики разглеждал империята като свое лично имущество, за да се разпръсне, както той сметнал за подходящ, и така разделяше царството си равномерно между синовете си. Този визуален човек веднъж не успя да види значителен факт: че само отсъствието на галактика даде възможност на Каролингската империя да се превърне в истинска сила. Карл Велики не само е имал всичко на себе си Франкланд след смъртта на брат му, а баща му Пепин също е бил единственият владетел, когато братът на Пепин се е отказал от короната си да влезе в манастир. Франклънд познава трима последователни лидери, чиито силни личности, административни способности и преди всичко единственото правителство на страната формират империята в процъфтяващ и мощен субект.

Фактът, че от всички наследници на Карл Велики само Луи Победният го е оцелял, означава малко; Луи също следвал традицията на гавалдинг и освен това почти сам саботира сам империята, като е бил твърде благочестив. В рамките на един век след смъртта на Карл Велики през 814 г. Каролингската империя се е счупила в десетки провинции, водени от изолирани благородници, които нямаха възможност да спрат нападенията на викинги, сарацини и маджари.

И все пак за всичко това, Карл Велики все още заслужава наименованието "страхотно". Като опитен военен лидер, иновативен администратор, промоутър на обучение и значима политическа фигура, Карл Велики стоеше над главата и раменете си над съвременниците си и изгради истинска империя. Макар че тази империя не издържа, съществуването и ръководството й промениха лицето на Европа по начини, както удачни, така и тънки , които все още се усещат и до днес.